بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا دعی الله و ربانی
آیا ص سلامٌ علیکم و رحمت الله.
یکی از دیگر جاهایی که
انسان می‌تونه عدول در نیت کنه و این رو ما نگفتیم،
وقتیه که نمازهایی ازش قضا شده که اینا پشت سر هم بودن.
مثلاً نماز مغرب و عشاش خواب مونده از اول اذان خواب مونده دیگه اصلاً نخونده.
دیشب مثلاً نماز مغرب و عشاش با هم
فوت شده. بعد میاد
قضا بخونه حواسش نیست عشا رو
اول می‌خونه. چون این وقتی که نماز پشت سر هم قضا شده باید اداش رو
یعنی قضا که بخوای به جا بیاری ادا کنی
باید همونطوری پشت سر هم باشه.
عشا رو می‌خونه یادش میفته اینجا می‌تونه عدول کنه
قبل از اینکه به رکوع رکعت چهارم برسه می‌تونه نیت نماز مغربو برگردونه
و نیت نماز مغرب کنه و
مغربو اول قضا کنه.
یا حالا هر نمازی که پشت سر هم باشه به این صورت هست.
در خصوص قلوب ما به قلب خاشع رسیده بودیم
و عرض کردیم که قلب خاشع وقت ذکر مشخص می‌شه.
البته مقدمه رسیدن به خشوع ذکر است
و مانع جدی و اصلی اون غفلت است.
اینو دیروز عرض کردیم و مثالی هم زدیم.
یکی از بهترین جاهایی که انسان می‌تونه حد و حدود
خشوع قلبیش رو بسنجه
وقت نمازه. به هر حال ما می‌دونیم که ولذكر الله الاكبر این ذکر بزرگ‌تر نمازه.
اینم باز ذکره دیگه. اونجایی که تو قرآن می‌فرماید "ألم ينل الذين آمنوا
أن تخشع قلوبهم لذكر،
بذكر الله" یعنی همین. اونجایی که می‌فرماید آیا وقت اون نرسیده که اهل ایمان
قلبشون رو خاشع کنن به چی؟
به ذکر. این نشون میده که قلب با ذکر خاشع می‌شه،
با یاد خدا خاشع می‌شه.
حالا بهترین و بزرگ‌ترین ذکر هم که فرمودن نماز است.
وقت نماز می‌تونه انسان مهک بزنه به قول آقای بهجت که تو وضعیت خشوع قلبت
تو چه حالتی‌ست؟ بهترین مهکه.
این‌ها خیلی راحت انسان می‌تونه
خودش رو مهک بزنه که تو این نماز
اگه مثل منه تو الله اکبر رو گفت تمام
گم شده‌هاشو پیدا می‌کنه.
یعنی اینکه دیگه این نماز تعطیله.
به قول خدا رحمت کنه سید نعمت الله جزایری در کتاب انوار نعمانیه‌ش میاره که
یه کسی شنیده بود که پیغمبر فرموده اگه کسی دو رکعت نماز بتونه با حضور قلب،
یعنی اصلاً دلش هیچ جا جز خدا نباشه،
بتونه دو رکعت نماز ب-با حضور قلب بخونه.
اینم زرنگی کنین‌ها. نفهمیده دو رکعت نماز طویل و مثلاً خیلی طول بکشه و...
نه دو رکعت نماز و لو به سرعت.
مثلاً عمار یاسر دو رکعت نماز یه روز خوند خیلی تند خوند.
بهش گفتن عمار از تو بعیده انقدر تند نماز خوندی.
گفت می‌خواستم به اون دو رکعت نمازی که پیغمبر فرموده بوده برسم.
گفت می‌دونم که شیطان میاد یه کاری بالاخره می‌کنه نماز لکه‌دار بشه.
سریع خوندم که برسم به اون حال.
مثلاً دو رکعت نماز ذخیره داشته باشم با حضور قلب.
حالا این سید نعمت‌الله میگه که یکی نیت کرد که دو رکعت نماز با
حضور قلب بخونه. گفت بهترین جا مسجد کوفه است.
رفت مسجد کوفه و با یه حالی الله اکبر گفت و
یه دفعه در بین نماز متوجه شد که مسجد کوفه
مناره نداره. اون قدیم،
مناره نداره. پیش خودش گفت خب آخه چرا مسجد کوفه مناره نداره؟
فکر-- بالاخره مسجد کوفه است قراره انشاالله دولتسرای امام عصر بشه و نمی‌شه زشته و اینا.
داشت فکر می‌کرد که خب حالا براش مناره بسازیم بخوایم بسازیم
باید بانی گیر بیاریم. خب حالا بانی گیر آوردیم چقدر خشت و گل و
نمی‌دونم این‌ها می‌خواد. خب بعدش بناش کی باشه؟
بعد نقشش چجوری باشه؟
دید دارم میگه السلام علیکم
و رحمت الله. دید عجب!
واقعاً؟ اینطوری نیست که بگیم خب حالا من می‌خوام با حضور قلب.
اگر انسان اعمالش رو تصفیه کرد و درست کرد، نمازش خود به خود درست می‌شه.
آقای بهجت فرمودن بارها عرض کردیم
اگر می‌خوای نماز بخونی
حواست باشه نماز نخون که حال کنی.
اصلاً نمی‌شه. نماز بخون مهکت باشه که تا حالا اعمالت چجوری بوده.
اگه اعمالت صبح تا حالا خوب بوده، نماز ظهر و عصرت اتوماتیک خوب می‌شه.
آره عزیز دلم. اینطوریه که البته بودن بعضیا که
نماز خیلی خوبی هم داشتن. مرحوم آقای شاهرودی رحمة الله علیه.
حالا دیروز ما آقا میرزا جواد آقا ملکی رو گفتیم، مرحوم آقای شاهرودی.
اینا داستان نیست، قصه نیست.
اینا اتفاق افتاده حقیقت داره بغل گوش ما رخ داده.
الآنم هستن. خیلی کم هستن کسایی که تو نماز
واقعاً اینجا نیستن. البته منم تو نماز اینجا نیستما
. اما اون کجا این کجا
. مرحوم آقای شاهرودی بازار بزرگ تهر-- مسجد بازار بزرگ تهران که نماز می‌خوند،
استاد اسد امام رحمة الله علیه.
خادم اون مسجد نقل کرده.
فرمود که یه روز-- اصلاً شاهد بوده این خادم میگفت من اونجا بودم.
وسط نماز یه پنجره کوچولویی بالای محراب مسجد بوده.
آقای شاهرودی مشغول نماز ظهر و عصر بازار بوده.
این پنجره باز بوده. یه مار خیلی بزرگ حالا از کجا اومده بوده الله اعلم از اونجا پرت می‌شه پایین جلوی سجاده،
سجاده آقای شاهرودی. خدایی اگه من سوسک از بغلم رد شه وقت نماز دونت می‌پرم.
نما-- وقت نماز مار به چه بزرگی میفته رو سجاده.
بعد می‌گفت من دیدم که مردم فرار کردن.
مردمی که اقتدا کرده بودن با آقای شاهرودی فرار کردن،
رفتن. ولی آقای شاهرودی تکون نخورد.
من همینطوری نشس-- وایستاده بودم حالا تکبیر می‌گفتم.
ببینم چیکار می‌کنه این مرد. اصلاً متوجه نیست.
اصلاً انگار نه انگار ماری چیزی دیده ایشون.
عین همون حال خوشی که داشت نمازش تموم می‌شده الان،
البته نمازشو ادامه داد. بعد جالب اینه که می‌گفت هنوز دیگه سلام نماز رو هم نداده بود ماره راهشو کج کرد و رفت.
این نمازش هم تموم شد. اصلاً متوجه هیچی نشد.
ماری اومده رفته.
هستن این‌ها اینطوری. ولی خب با مراقبه دیگه، مراقب کارهاشونم.
مواظب کارهاش... حالا س--
نماز پس مهک اعماله.
ذکر الله الاکبره برای خشوع قلب.
قلب خاشع رو ما داریم می‌گیم دیگه.
خود ن-نماز رو چجوری می‌شه مهک زد؟
نماز مهک اعماله.
مهک نماز کجاست؟
بزرگان فرمودن در-- اینا اسراره‌ها.
فرمودن در سجده نماز.
سجده نماز مهک نمازه.
اگه تو سجده حال خوبی داشتی،
قلبت خاشع بود، متوجه بودی در برابر چه کسی
سرت رو روی خاک گذاشتی، اون موقع معلومه که نمازت درسته.
وقتی رکوع میری دیدی می‌خوان این داعشیای ملعون می‌خواستن گردن بزنن طرفو حالت رکوع می‌گرفتن.
بزرگان گفتن تو حالت رکوع یعنی آماده باش که سرت رو در راه خدا می‌خوای بدی.
تو این حالت آماده باشی. جان بدی.
وقت در حالت سجده دیگه خاک میشی یعنی هیچ میشی.
اصلاً میگی چیزی ندارم من تقدیم تو کنم.
هیچی نیستم. همه چی تویی.
فنای مطلبه. انشاالله که عاقبت from الخط بخیر بشه.
به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل علی- اللهم صل علی
محمد و آل
محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی